A literatura e a política, estas duas faces bem distintas
da sociedade civilizada, cingiram como uma dupla púrpura de glória e de
martírio os vultos luminosos da nossa história de ontem. A política elevando as
cabeças eminentes da literatura, e a poesia santificando com suas inspirações
atrevidas as vítimas das agitações revolucionárias, é a manifestação eloqüente
de uma raça heróica que lutava contra a indiferença da época, sob o peso das
medidas despóticas de um governo absoluto e bárbaro. O ostracismo e o cadafalso
não os intimidavam, a eles, verdadeiros apóstolos do pensamento e da liberdade;
a eles, novos Cristos da regeneração de um povo, cuja missão era a união do
desinteresse, do patriotismo e das virtudes humanitárias.